En die jongens zwaaiden terug. Dat
zagen we, zo dichtbij waren ze.
Maar die moffen, die Duitsers,
die hadden alleen hun geweren.
Nou, daar bereik je niks mee om daar met een
geweer op te schieten. Dus toen waren ze weg.
Toen hebben ze het toch opgegeven.
Goed, toen waren ze dus…. Dan kom ik weer terug
in de Kromhoutkazerne. Daar is gewoon geslapen.
Tenminste, geslapen op een
brik zo, zo’n stalen bak zo.
Met veel te veel mensen op een
kamer, dat zul je wel gehoord hebben.
De volgende morgen was het weer,
hop allemaal weer naar buiten.
Toen werden we in grote
rijen werden we opgesteld.
Ondertussen waren er wel een paar duizend
jongens. Misschien een vier-, vijfduizend jongens.
Allemaal bij elkaar want
ze kwamen van alle kanten.
En dan vraag je je af, wat
heeft het zo mogen zijn?
Wij kwamen bij een groep die in Nederland
is gebleven. Dat wisten we toen niet.
Maar uiteindelijk is dat gebleken. We hebben als
jongens van ‘Onesimus’ zijn we bij elkaar gebleven.
Als groep. Dat komt straks wel.
Maar alle anderen zijn vaak naar Amsterdam
gegaan of allerlei andere plaatsen gegaan.
Maar wij zijn uiteindelijk via Utrecht,
richting Amersfoort, vlak voor de weg
naar Woudenberg, wat tegenwoordig
allemaal met grote rotondes aangelegd is.
Maar daar was een heel moderne kazerne
en daar werd de hele groep naar toe
gebracht, maar intussen was de groep
kleiner geworden tot zo’n vijfhonderd man.
Ongeveer. We hebben
één dag rust gehad.
Want we gingen weer dinsdag.
Voor het eerst kregen we een
fatsoenlijke maaltijd en het
bewakend personeel was
luchtmachtpersoneel, met die blauwe pakken.
Als je zegt ‘Duitsers waren
militairen, daar heb ik toch
wel respect voor’. Dan is dat
voor die jongens geweest.
Die veel van ons zeg maar geholpen
hebben, met verbinden enzovoort.
Maar goed,d at heeft dan
ook weer een dag geduurd.
De volgende dag werden we
verder op transport gesteld.
Dat wil zeggen, de benenwagen
want ja, verder was er niet.
Nou, toen gingen we naar Amersfoort, richting
Woudenberg. Woudenberg, de splitsing richting de A12.
Linksaf richting Scherpenzeel. En dan dus de weg
aflopen. Allemaal gewoon in een rustig tempo.
Toen waren we tussen Woudenberg en
Scherpenzeel toen we ineens hoorden:
‘Bennie, Bennie, Bennie!’ Toen bleek
dat een tante van mij, de jongere
zuster van mijn moeder, die woonde
langs die weg waar wij langsliepen.
Haar broer, dus een oom van mij, liep
in dezelfde rij, maar dat wist ik niet.
Dat wist ik helemaal niet.
Ze kwam ook nog achter me aan.
Had gauw een pak brood klaargemaakt, een
paar boterhammen enzovoort, kwam ze geven.
Maar toen waren we
intussen heel wat verder.
Nou, uiteindelijk zijn we door
Scherpenzeel, in Ede terechtgekomen.
Maar verder, in Scherpenzeel,
in de Hoogstraat,dat was
een vrij smalle straat,
allemaal heel kleine huisjes.
Maar in die smalle huisjes stonden
mensen in de deur. Met de deuren open.
Maar de deur van die jongelui die daar dus
liepen, die verdwenen allemaal in die huizen.
Die Duitse militairen, ja,
die liepen aan de buitenkant.
Ik heb het mezelf misschien weleens kwalijk genomen
dat ik dat ook niet gedaan heb. Of zou hebben.
Maar wij hebben als vrienden elkaar
beloofd: ‘Wij laten elkaar niet in de steek.
Wij blijven bij elkaar.
Dus het was ‘nee’. Dat wil zeggen: ‘het is de
plicht dat iedere jongen, aan de onafhankelijkheid.
Van zijn Vaderland zijn beste krachten
wijdt.’ Dat hield de moed er een beetje in.
Uiteindelijk kwamen we dan
in Ede terecht, dat was een
kazerne, van de cavalerie,
met allemaal paardenstallen.
Daar hadden we dan ook die dag gebivakkeerd. Eén
dag eigenlijk. En daarna moesten we weer verder.
Aan de Rijksweg. Wat nu de A12 is, bij Arnhem,
dat was toen alleen maar een zandtraject.
Alleen maar zand, helemaal. Dat noemden
ze toen al het hazenpad, hahahaha.
Nou, dat zeiden we: ‘Dat komt helemaal van pas
voor de Duitsers Die kiezen straks het hazenpad.’
Dat hebben ze ook gedaan! Nou, hè. Daar
hebben we zo’n dag of tien gebivakkeerd.
Moesten we ook bomen zagen
en loopgraven maken allemaal.
Maar toen ineens ’s morgens allemaal,
toen moesten we naar het werkplaatsje komen
bij Bennekom, die streek, En ja daar
werden we allemaal op transport gesteld.
We gingen een uur lopen en
uiteindelijk kwamen we dan weer
in Bennekom, maar bij de spoorlijn
van Utrecht naar Arnhem.
Dat was daar bij Wolfheze.
Toen kwamen we eigenlijk
in een oorlogsgebied.
Waar de oorlog gevoerd was, de
luchtlandingen in Arnhem. Dat begon daar.
Daar was alles… Dat
was helemaal ontruimd.
Dat was helemaal…. Maar alles, de
vliegtuigwrakken, die lagen er nog.
Koeien en paarden kapotgeschoten. Alles
met dikke opgezwollen buiken. Enzovoorts.
Stonk uren in de…. Huizen
kapot. Onvoorstelbaar.
Nou en dat was het
land van binnenkomst.
Nou, en toen hebben we langs
die spoorlijn gelopen met
overal granaatinslagen, overal
waren militairen begraven.
Gewoon maar hier en
daar met een kruis erop.
Die zijn naderhand allemaal
in Oosterbeek terechtgekomen.
Kijk maar straks naar… Maar uiteindelijk kwamen
we bij de ‘Johannahoeve’. Dat was in Oosterbeek.
En daar werden we, dat staat er ook bij,
ingekwartierd op een grote opleidingsboerderij.
Want de ‘Johannahoeve’ dat was een Rooms-Katholiek
opleidingsinstituut voor paters die
in landen in Afrika en Azië de mensen daar
gingen helpen met nieuwe landbouwmethoden.
Maar ze hadden proeftuinen voor zichzelf
om het te leren, allemaal rond de
‘Johannahoeve’. Dus toen wij daar kwamen,
kwamen we in een oorlogsgebied dat ontruimd was.
Dat nog…. Dat staat er ook bij, dat nog
achtergebleven is totdat de oorlog afgelopen was.
Maar alles lag er nog.
Militairen waren begraven, maar ook nog op
verschillende plaatsen In Oosterbeek zelf.
Want wat je hier ook weleens
ziet, zijn van die groenstroken.
Van die groenstroken langs het trottoir en
naast het voetpad en de huizen met die tuinen.
Nou heel veel militairen
lagen dus gewoon nog in die
groenstroken waar ze gevallen
waren, werden ze begraven.
Ik heb zelfs een graf gezien waarin vader en
moeder, twee keer, in hun eigen tuin begraven lagen.
En dan moet je je voorstellen
als jongeman van achttien jaar.
Als je daar loopt en je ziet dat…..
Naderhand ga je ook pas begrijpen, als
je daar op die begraafplaats loopt, waar
ik dan ook een paar keer ben geweest.
Daar lagen ook dertienhonderd jongens.
En als je daar ooit weleens een keer komt, of
naartoe zou gaan, dan moet je maar eens letten op
de leeftijd van die jongens en op de teksten die
door hun ouders op die grafstenen zijn gezet.
Daar word je koud van.
En wat ik zo vaak zeg ‘als je op
die begraafplaatsen komt dan ga je
automatisch zacht praten.’ Echt waar,
ook in Normandië, niet te vergeten.
Maar goed, uiteindelijk zijn we
dan toch in die ‘Johannahoeve’,
zijn we toch in dat gebouw
terechtgekomen wat daar staat.
Helemaal kapot. Dak was kapot.
Alles wat totaal…. Maar het had nog
wel muren, het had nog een dak,
het had nog een deur en een trap
en verder niks, helemaal niks.
En daar lag op de bovenste verdieping,
u kan het daar straks zien,
daar lag een enorme berg stro en
dat werd uitgespreid en dat was het.
En daar lagen we dan.
En we werden gelijk de volgende
morgen werden we gelijk aan het
werk gezet op die helling, want
we zaten dus boven die spoorlijn.
Dus op die spoorlijn, die ging
als het ware door een dal heen.
Nou, daar moesten bomen gekapt worden, gezaagd
worden, moesten loopgraven gemaakt worden.
Daar moest een hele diepe bunker gemaakt worden.
Waarvoor dat ooit gediend heeft weet ik niet.
Maar ik heb wel gezien dat hij
klaar was en dat hij toebedekt was.
En later, járen later, ik maak even een
klein sprongetje tussendoor, toen was
die bunker, die was weg en toen stond
op die plek stond er een heel mooi huis.
Toen ik daar ging kijken, toen ik dus daar…
toen kwam de eigenaar: ‘Wat doet u hier?
Wat zoekt u hier?’ Nou, toen heb ik dus
verteld wie ik was, enzovoort, enzovoort.
Oh, oh, oh, ja, goed.’ Maar
hij had liever dat ik wegging.
Maar ja, dat heb ik dan maar gewoon zo gelaten.
Maar ook op die plek lag een klein kerkhof.
Dat was helemaal nog maagdelijk.
Dat was net aangelegd.
Dat was allemaal de bedoeling
voor paters, die uiteraard allemaal
terug zouden komen en bij het
overlijden dáár zouden worden begraven.
Als je daar nu gaat kijken, dan is
die begraafplaats vrijwel vol. Ja?
Maar je praat hier over veertig,
vijftig jaar. Dat is dus wel zo.
De ‘Johannahoeve’, wat toen zeg maar een laag
gebouw was, was beschadigd, kapot, enzovoorts.
Dat is nu een heel
modern gebouw geworden.
Nou, wat er toen is geweest.
Wij kregen daar dus eten.
Dat was een maaltijd van
aardappelen met stamppot.
Aardappelen met stamppotkool die groeiden,
bij wijze van spreken, voor de deur.
We kregen een homp brood en daar had je het mee
gehad. En we kregen zes sigaretten per dag.
Ook dat nog. Verder was het alleen werken.
We kregen alleen ’s zondagsmiddags vrij.
Dan hoefden we niet te werken. We werkten van
’s morgens daglicht tot ’s avonds donker.
Alleen maar bomen hakken,
zagen, bouwen, enzovoort.
En toen op een bepaald ogenblik toen was het
rond de kerstdagen. Vijftien, zestien december.
En nu zult u dit misschien uit de geschiedenis
weten, maar toen was het Ardennenoffensief
in België. En toen ging het eventjes,
voor de Duitsers, de goede kant op.
En wij merkten dat onmiddellijk,
want ze waren ineens bezig
met pistolen: ‘Und Arbeit,
und schnell, schnell’of wat.
Hoewel dat het allemaal
oude mannetjes waren.
Het waren eigenlijk allemaal militairen
die waren eigenlijk allemaal afgekeurd.
Laat ik het maar zo stellen. Ze waren
allemaal lid van de organisatietop.
Ze droegen allemaal een
bruin hemd, bruinhemden.
En toen ineens vijf, zes dagen
later waren ze weer vriendelijk.
En toen wisten we dat het goed was afgelopen,
hahahaha. Maar uiteindelijk, de kerstdagen, oud&nieuw.
Ik heb daar nog even een paar
dagen Angina gehad. Keelontsteking.
Ik kon echt niet werken, had koorts. Toen kwam
er elke dag wel een dokter, uit Ede, op z’n fiets.
In de sneeuw, enzovoort.
Daar kreeg ik dus tabletten
van. Mochten ze helpen.
Na twee dagen was ik al
niet ziek meer, maar toch
wat…. Maar goed, ik ben
gewoon aan het werk gegaan.
En toen weer een paar dagen later
kreeg ik last van mijn kies.
Ik denk: ‘Nou, wacht even, ik ga naar de tandarts.’
Maar daar natuurlijk geen tandarts te vinden.
Maar wel in Ede, dus ging ik wéér naar
die dokter toe. ‘Dokter, ik heb kiespijn.
Ik moet hier…. ‘Ach’, zegt die dokter.
‘Dan krijg je toch een verlofpas van me.
Ik zeg ‘Nou graag.’ Ik zei tegen
die collega’s van me: ‘Ja, je weet
natuurlijk wel’…. En een andere collega
van me, een zeer goede vriend, die
had ook last van zijn kiezen, die
ging ook mee, kreeg ook een verlofpas.
Maar een andere die zei
‘Ja, dat gaat niet.
Je komt terug hoor, je komt terug.’ Want ik
had gezegd: ‘Als ik eenmaal in Ede ben, dan
ben ik eenmaal uit dat spergebied, dan ga ik
niet meer terug.’ Nou, zo gezegd, zo gedaan.
Daar zagen we de boxen staan. Daar
waren allemaal vliegtuigwrakken.
Daar waren nog de militairen begraven die
uit die vliegtuigen kwamen, parachutisten.
Dus, naar de hoofdweg naar Ede.
Daar, hup, onze plunjezak op één van die karren
gegooid en wij duwen. Wij waren ook een vluchteling.
Totdat we in het donker in Ede aankwamen, Het
was zes uur geweest, misschien zeven uur.
Maar goed, dat doet er nou niet toe.
En daar kwamen we bij het Rode Kruis terecht.
Dat was in een school, met verpleegsters.
Ook een school met lokalen, geen
tafels, geen stoelen. Alleen maar stro.
Dus dat was speciaal voor iedereen die langskwam,
voedselzoekers en voor iedereen die onderweg was.
Want die had je overal. Overal had je mensen
die onderweg waren of ergens vandaan kwamen.
Nou, toen hebben we daar gewoon
;s avonds een kop koffie gekregen.
Dat was wel heel
apart, surrogaatkoffie.
Nou, en de volgende morgen, mijn tandpijn
was weg. Die kies. Dus, wegwezen!
Het was zes uur, het was pikkedonker
buiten. Koud, ontzetten! Dikke sneeuw.
Het knarstte onder je voeten.
Ik ging naar de zuster toe: ‘Zuster, ik moet
hier vandaag weg en ik moet richting Woudenberg.
Hoe kan ik hier het beste lopen.’ Toen
zei ze: ‘nou, hier, zus, zo, zo, zo.
Dan kom je bij een groot plein,
maar je ziet niks.’ Maar als je een
halfuur buiten loopt en het is
hartstikke donker, dan ga je alles zien.
Dan zie je de bomen, enzovoort.
Dus ik heb precies dat gevolgd.
Nou, uiteindelijk toen ik dan zover was
dat ik dan aan de buitenkant van Ede was.
Toen was er de weg naar Renswoude.
Renswoude, Scherpenzeel, enzovoort.
Nou, langzamerhand kwam de hele zaak tot
leven. Dan zie je overal mensen komen en gaan.
Ook karren enzovoort. Uiteindelijk kwam ik
dan van Scherpenzeel in Woudenberg terecht.
En daar was een spoorlijn en die
ging van Veenendaal naar Amersfoort.
En net achter die spoorlijn,
achter die weg, woonde mijn tante.
Maar op die spoorlijn,
daar liep een militair.
En ik had geen persoonsbewijs meer, want dat was
achtergebleven in Oosterbeek. Wat moest ik doen?
Kijk, loop ik door dan word ik in de kraag
gevat en dan kan ik weer terug, of nog erger.
En nou heb je weleens van een godswonder gehoord,
maar dat heb ik toen meegemaakt. De eerste keer.
Op dat ogenblik komt er een
boerenknecht, of een boerenzoon.
Hij kwam met een wagen, met rubber van
die autobanden eromheen. Paarden ervoor.
Helemaal volgeladen met melkbussen.
Die moest naar de melkfabriek, die net
over de spoorlijn aan je linkerhand lag.
In die tijd vroeg je nooit aan
iemand: ‘Waar kom je vandaan, waar
ga je naartoe?’. Je had alleen
die situatie waar je op reageerde.
Toen keek ik hem aan zo en toen zei hij: ‘Nou, kom
maar.’ En die wagen was aan de achterkant open.
Dus op die honderd meter afstand heb
ik mijn baal, die ik bij me had, op
die berg gegooid en ben ik languit
gaan liggen tussen die melkbussen in.
En toen gingen we dus
over die spoorlijn.
En toen werd er tussen die
boerenjongen, zoals ik hem heb
genoemd en die soldaat werd
er wat gezegd over en weer.
‘Hoi.’ ‘Guten fahrt.’
Enzovoorts, je kent dat wel.
En die wagen draaide dus de
melkfabriek op en daar stond ik dan.
En toen ja, toen moest ik de weg oversteken, want
schuin ertegenover woonden mijn tante en mijn oom.
Nou, ik heb dus gekeken of er niets was. Dus ik
ben, hup naar mijn tante en naar binnen gegaan.
‘Bennie! Kom binnen, kom binnen!
Waar kom jij vandaan?! Kom hier!’ Ik zeg
‘Nou, zo en zo.’ Zo het hele verhaal verteld.
‘Nou’, zei ze. ‘Goed hoor. Je bent
hier goed.’ Het eerste was wassen.
Want ik had me…. bij wijze van
spreken, ja, met een beetje
koude sneeuw, enzovoort,
want je had geen warm water.
*Hygiëne*
Maar in ieder geval, wassen. Ze heeft mijn
kleding gewassen. Ontluisd. Verschrikkelijk.
Daar heb ik ook in Oosterbeek zelf nog een
keer meegemaakt. Toen was het ook wassen.
Ik had een pak ‘Radion’ gevonden
in één van die kapotgeschoten.
Grote teil gevonden, allemaal sneeuw erin. Sneeuw
erin, sneeuw erin, sneeuw erin. Vuurtje eronder.
Nou, heerlijk kokend water, al het goed erin. Truien
erin, ondergoed erin zo, pak ‘Radion’ erin zo.
En maar erin peuren, enzovoorts.
Afijn, alles wat zo klein geworden, hahahaha.
Maar goed, hij was wit van de neten die erin zaten.
Ik heb ‘m wel aangetrokken want
hij was natuurlijk wel schoon.
En hier natuurlijk allemaal
Nou, daar hebben mijn oom en
tante, hebben me daar echt
drie dagen kostelijk verwend.
En toen moest ik weer terug naar de
weg, want ik moest naar Rotterdam toe.
Toen kreeg ik uiteraard op dinsdag, ’s
maandags of dinsdag, het verzoek om te gaan.
Ook om ‘s morgens zes uur.
Je hoorde vanuit de verte het geschut van de
Betuwe. Gerommel, om het zo maar eens te zeggen.
We hoorden ook van alles voorbij komen.
Straaljagers die voorbij vlogen, enzovoorts.
Maar uiteindelijk ben ik dan, met zijn fiets,
die meeging want die was voor zijn broer
bestemd, ben ik dan…. ‘Dan ga je op de
fiets, ben je gauw thuis.’ Nou, dat bleek dan
niet het geval te zijn want dat was een fiets
met een tuinslang als wiel, als je band.
Maar lopend langs de piramide
van Austerlitz, richting Zeist.
En toen zag je allemaal mensen buiten komen.
Lopend, met karretjes, helemaal heen en terug.
Voedsel halen, enzovoorts. Uiteindelijk kwam ik
bij Utrecht. Bij die kazerne. De Kromhoutkazerne.
Maar ik had ondertussen
zo’n dorst gekregen.
Dus bij één van die mooie huizen die
daar stond, daar heb ik gewoon aangebeld.
En toen deed een hele
vriendelijke dame deed er open.
‘Jongeman’, want ik was nog een jongeman, ‘Wat is
er?’. Ik zeg ‘mevrouw, mag ik zo vriendelijk zijn.
Heeft u een glaasje water
voor me? Ik heb zo’n dorst.’
Want je kon niks drinken. Het was
allemaal ijs en sneeuw en zo.
‘Wacht maar even, kom maar even binnen.’
Toen kwam ze terug met een glas, warme melk.
Dan zou je zo’n vrouw op dat moment wel
willen knuffelen, maar dat doe je niet.
Daar ben je bescheiden…
dat doe je niet.
Toen zei ze: ‘Goede reis verder,
jongen.’ Dus ik weer terug. Verder lopen.
Maar je praat hier over afstanden van zo’n
tien, twintig, dertig kilometer, begrijp je.
Uiteindelijk heel Utrecht in
de rondte tot aan Woerden.
Dat was zo in de middag rond twaalf
uur. Half één zal het geweest zijn.
Op een betonstrook, verder niks,
overal stonden nog van die
muren, van die schermmuren waar
vliegtuigen niet konden landen.
Weet je wel, die moesten
er allemaal zo tussendoor.
Nou, toen kwam ik in Woerden en
daar woonde een achternicht van me.
Althand een nicht van mijn moeder. Die woonde
daar, was daar getrouwd, had een mooie bakkerszaak.
Nou, die had ik een tijd
niet gezien, ik dacht: ‘ik
ga naar Corrie toe.’ Corry
van Dommelen heette ze.
Ik ben naar haar toegegaan. En kwam daar
aan net voor sluitingstijd, voor het eten.
Toen stond ik daar en toen was het:
‘joh, waar kom jij vandaan?’ enzovoorts.
Dus ik werd gelijk aan
tafel mee uitgenodigd.
Gelijk eten, veel te veel, maar ik was
dat helemaal niet meer gewend natuurlijk.
Maar ik moest ’s middags nog naar
Bodegraven, want daar woonde mijn tante.
Dat was die moeder van die nicht van me.
Tante Mina. Nou, dus ik daar naartoe.
Maar de man van Corrie, de bakker dan, die moest
brood bezorgen bij zijn schoonmoeder in Bodegraven.
Maar toen hij daar was, toen werd hij
gewaarschuwd: ‘Joh, maak dat je terugkomt naar
Woerden, want hier komt straks een razzia.’
Maar hij had ook verteld dat ik onderweg was.
Dus halverwege tussen Woerden en Bodegraven
bij Halfbrug, kwam hij mij tegen en ‘Joh,
terug!’. Hij ook, hij was ook van huis en hij
ging naar zijn zus ik ging naar mijn nicht.
Dus de volgende nacht heb ik niet bij mijn
tante, maar bij mijn nicht doorgebracht.
De volgende morgen gelijk
gehoord, gelijk geïnformeerd.
‘Nee, het was allemaal weer veilig.’ Dus naar
Bodegraven, daar heb ik tussen de middag gegeten.
Daar heb ik ook weer kostelijk gegeten.
Veel te veel en veel te vet natuurlijk.
Dat heb ik naderhand moeten bezuren.
En toen kwam ik ’s avonds in Bodegraven,
’s avonds om…. Oh, ja, vlakbij
de Gouwe, ongeveer een kleine
kilometer, zo’n zeven,- achthonderd
meter daar zag ik op die brug, daar
liepen militairen heen en weer.
Alle voedseltransporten
werden allemaal aangehouden,
moesten allemaal natuurlijk
openmaken natuurlijk.
Maar als ik daar kom met m’n fiets en ik heb
geen persoonsbewijs, dan…… Dus nou heb ik,
tweede godswonder, waar ik het over had…. Ik
dacht: ‘Dit is niet goed.’ Dus ik ging gewoon
van de rijksweg af, waar dat gewoon kan en
ik ging door sloten, met die fiets bij me.
Waar nog wel wat op zat. Dus ik ben naast de Gouwe
gaan lopen, ongeveer tussen Gouda en Waddinxveen.
Heel toevallig, en nu kom
ik op dat godswonder.
Ik kom op die dijk en recht
tegenover me van hier vandaan naar
waar die rozen staan daar staat
een paal met een bel eraan.
Een bel voor een overzetveer, een
pont. Dus ik kon daar over die Gouwe.
Ik kon niet over die brug of over die
brug daar, maar wel over de Gouwe.
Maar de Gouwe was helemaal
bevroren, maar in het midden was
er een opening voor sleepboten
voor transport, enzovoorts.
Voor de Duitsers.
En als ze nou zelf van hier naar daar, daar
hadden ze dus ook plaats voor vrijgemaakt.
Toen belde ik, en toen kwam hij kijken
en dan zeg je niet: ‘wat kom je doen?’
maar dan vraag je: ‘Breng me naar de
overkant.’. En toen wilde ik hem bedanken
uiteraard, en geld speelde in die tijd
gewoon geen rol, want dat had geen waarde.
Maar ik had van mijn oom een pakje shag
gekregen, want hij rookte zelf niet.
Ik zeg ‘Doe ik je misschien een
plezier met…?’. Hij zegt ‘Oh,
graag meneer, dankjewel.’ Dus
hij met zijn shag, enzovoorts.
Nou, toen stond ik dus aan
de overkant van de Gouwe, maar
toen moest ik dwars door het
polderland, naar Rotterdam toe.
Uiteindelijk kwam ik dan zomaar, uiteindelijk
weer ongeveer bij Moordrecht uit.
Bij dat café wat je daar
hebt bij Moordrecht en toen
daar vandaan langs die
lange weg naar Nieuwerkerk.
Daar was het tegen zessen, dus ik moest haast
maken, want het was spertijd natuurlijk.
Dat ik ’s avonds wel binnen was.
Ook daar had ik in Nieuwerkerk, ook mijn vrouw,
schoolvrienden en –vriendinnen daar wonen.
En iedereen was dan vrijwillig, of althans
vrijwillig, zijn huis stond altijd open.
En als je dan vluchtelingen had,
dan was het: ‘Nou, kom binnen.’ Nou,
daar stond ik dus ook voor de deur en
dat meisje van onze school doet open.
‘Maar Bernard, wat kom jij
hier doen.’ Ik zeg ‘Nou,
zo en zo.’ Ze zegt ‘Kom
binnen.’ Nou gelijk goed.
Ook ’s avonds weer eten. Ik heb
daar ’s nachts geslapen. Op zolder.
Op een soort kermisbed, maar dat was schoon.
Want ik was wel schoongewassen helemaal.
En toen de volgende morgen kreeg ik ook
al een paar bruine boterhammen mee.
a, toen moest ik nog naar Rotterdam.
En dat was de laatste tien kilometer.
Maar daar mag je natuurlijk niet over de
hoofdweg, je nam sluipweggetjes naar Rotterdam.
Dus Cappelle aan de
IJssel, die ik goed kende.
Want ik kwam altijd in die buurt, want
in Kralingen had ik altijd gewoond.
Dus moest ik dus via alles, ’s Gravenweg
en de Zeevaartweg overal, kwam
ik aan de grens Rotterdam op de hoek
van de Korte kade en de Klaplaan.
En daar kwam ik een buurman van
ons, van mij althans, tegen.
En die zegt ‘Hé, verrek hé! Wat kom
jij doen, wat kom jij doen?’. Nou,
allemaal verbaasd hé. Ik zeg ‘ik kom
terug’. Ik zeg ‘Maar kan ik naar huis toe?
Is alles veilig? Geen militairen of
zo?’ Nee, zegt hij: ‘Doe rustig aan.
Niks, aan de hand, doe maar rustig aan.’ Dus ik
naar huis toe. Allemaal via achterafstraatjes en zo.
Dat ik eventueel altijd kon wegduiken. Je
bent net aangeschoten wild hoor als het zo is.
Nou, toen stond ik dus uiteindelijk
bij mij thuis voor de deur.
En toen, ja de bel ging niet, want we hadden
geen elektriciteit, dus ik moest kloppen.
Maar toen werd de deur opengedaan en
toen stond mijn moeder voor de deur.
Maar die stond natuurlijk sprakeloos.
Nou, niet eens: ‘Wat kom je doen?’ Eigenlijk
begon ze huilen, laat ik het zo zeggen.
Misschien ook een beetje wroeging, hè. Maar goed.
Maar goed, in elk geval, ik was dan weer thuis.
Want toen moest mijn zus
onmiddellijk naar de fabriek toe
om mijn vader te gaan vertellen
dat Bernard thuis was.
Nou, die kwam ook gelijk. Hij
had zijn werkgoed nog aan.
En hij werkte daar toen ook
in de voedselvoorziening.
Nou, maar ik moest wel natuurlijk,
omdat ik geen persoonsbewijs
had, want alles was achtergebleven,
want ik was net opgejaagd wild.
Dat ze me konden pakken natuurlijk.
Dus ik kon beslist niet thuis blijven.
Dus ik heb toen overal bij
verschillende adressen geslapen.
Totdat het, zeg maar, zover
was, ongeveer half maart.
Toen was het afgelopen want toen kon er niks
meer weg, want alles zat dicht aan de binnenkant.
En zo heb ik in de voedselvoorziening, daar heeft
mijn vader voor gezorgd, in de voedselvoorziening.
Dat was van Jamin, hij werkte
voor Jamin in Rotterdam.
Toen hadden we nog vanuit de
mobilisatietijd hadden we nog
van die grote keukens voor
het garnizoen van Rotterdam.
Maar dat garnizoen van Rotterdam was er dus
niet meer, maar die keuken was er nog wel.
En die was toen helemaal ingericht en ingesteld
voor de voedselvoorziening van de gaarkeuken.
Nou, en dan hadden ze dus vierentwintig
uur per dag, hadden ze dus mensen nodig.
Want als je dus voor
vijftigduizend mensen eten moet
koken, nou dan komt er echt
wel wat kijken natuurlijk.
Dat was aan de lopende band, dat ging de
hele… Nou, en mijn vader werkte ’s nachts.
Want ik mocht niet ’s nachts
werken. En ik werkte overdag.
Ik ging ’s morgens bij wijze
van spreken op tijd de deur uit
na zes uur, want ik sliep bij een
tante schuin aan de overkant.
Daar hadden ze nog een bed vrij.
Dan wist ik… Dan wist zij als ik dan
op de fabriek was, dan ging mijn vader
naar huis toe en dan wist mijn vader
dat ik dan veilig op de fabriek was.
En als ik dan ’s avonds thuiskwam dan
wist mijn moeder dat…. Precies andersom.
Zo is het een hele tijd gegaan. Totdat we eigenlijk
zo eind april, half april zal het geweest zijn.
Dat het voor mij eigenlijk weer nodig werd, want
ik moest namelijk mijn praktisch jaar afmaken.
Want daar was ik dus mee bezig.
Nou, toen ben ik dus eventjes veertien dagen
uit die voedselvoorziening weggeweest.
Veertien dagen later werkte ik weer
bij Jamin, maar als technische man.
Om te werken in de technische dienst. Eerst was
ik gewoon keukenhulp. Kon ik gamellen schoonmaken.
Maar ik had goed eten en
drinken. Ik zag er zo uit.
Want normaal ook… maar ik moet zeggen
dat er goed voor ons gezorgd werd.
Want mensen die zo hard moesten werken,
die moest je ook goed te eten geven.
En wat Jamin als voordeel had, dat was die
garnizoenskeuken geweest, die had nog allemaal voorraden.
Jzeren voorraden.
Allemaal in die diepvries.
Vanuit de mobilisatie,dus dat
werd allemaal opgesmikkeld.
Nou, en toen daarvandaan
toen was er feest.
Nou, en wat voor feest dat is
geweest dat heb je wel gezien.
Bevrijdingsfeesten, dat
was het zo’n beetje. Ja?
Dat is mooi. Ja. Dat is
heel uitgebreid. Heel goed.
Nou de bevrijding zelf die is natuurlijk
pas, voor mij, want ik heb alles
meegemaakt vanaf het moment zeg maar
dat de eerste voedseldroppings waren.
Dat is ook zeer emotioneel. Nog!
De laatste paar weken wisten we natuurlijk, dat het
op springen stond. Dat het moest gaan gebeuren.
We kregen dus de vrije pers Je had
dan, zeg maar de laatste berichten.
Ik had vriendjes, vrienden, die kwamen elke
dag, of om de andere dag het krantje brengen.
Dat waren stencilkrantjes,
die zaten gewoon te als ze
ze rondbrachten: ‘hoi.’ ‘Hoi
hoi, en wees voorzichtig.
We hebben een schoolmeisje gehad, een
vriendin, uit onze klas, het zo oud als ik.
Die was koerierster van de ondergrondse.
Wat daarmee gebeurd is, is verschrikkelijk.
We kende ze goed, het was een
persoonlijke vriend van mijn vrouw.
En ze zat bij mij in de klas. Want ik heb
nog, een foto van haar, een klassenfoto.
Die moest op een bepaalde tijd, moest
ze dus de munitie op verschillende
plaatsen, van geweren en stenguns….
Wapens…. Die mochten natuurlijk natuurlijk
niet bij de mensen achterblijven, die
moesten dus allemaal ingeleverd worden.
Dat is dan ook bij dat meisje gebeurd.
En die had een hele voorraad handgranaten.
In de kelder. En die moesten
allemaal ingeleverd worden.
Want, uiteraard, had zij een vriend, ook in
het verzet. Een kern, geleerd. Geleerde kern.
Op vijftien mei, ik weet het
nog precies, om kwart over zes.
Ik zat op een stoepje een beetje na te praten.
Je weet wel, de euforie van de bevrijding.
Toen hoorde ik een verschrikkelijke
klap, en ik zag een rookwolk
aan het eind van de straat en ik
hoor gelijk iemand krijsen, gillen.
Als een gewond dier gillen.
En toen lag Tiny, Tiny van Wagenrade met
afgerukte handen lag ze zo naar voren.
Lag ze op haar buik voor de winkel
van haar vader. Wat bleek nou?
Ze had dus een hele
kist met handgranaten.
Die handgranaten wilde ze toen dus laten zien hoe
dat niet werkte, maar hoe dingen eruit zagen.
En toen had haar vader gezegd:
‘Meid, doe dat toch niet.
Dat is veel te gevaarlijk.’ ‘Nee, pa er is
niets aan de hand, want ze zijn niet scherp,
niet afgesteld, want er zit geen ontsteker
in.’ Ze liet dat even zien hoe dat werkte.
Maar daar zat er dus wel eentje in.
Toen ze dus zag dat het dus
noodlottig was is ze met dat
apparaat naar buiten gelopen en
toen zag ze daar kinderen spelen.
Ze heeft die handgranaat tegen haar lichaam
aangedrukt en is er voorover op gevallen.
Van haar kin tot dáár en haar
handen was niks meer over.
En ik zat, van hiervandaan tot het einde van
de straat. Zo dichtbij. Ik ben ernaartoe gehold.
Ik kon natuurlijk niks doen. Mensen
gillen allemaal, het kind lag daar.
Het bloed stroomde zo de goot in.
En haar vader stond gillend en
krijsend voor de etalageruit.
Die was ook kapot
natuurlijk, die etalageruit.
Nou, en mijn vrouw komt met haar broer ook
net aanlopen. Die was op de Oude dijk geweest.
Die had die knal ook gehoord.
Dus ja, daar ging je dan.
Dat meisje, daar heb ik tien jaar mee in de
klas gezeten. En ik heb ze heel goed gekend.
Nou, als je dat dan ziet, dan is dat toch
een bevrijding met een wrange bijsmaak.
In de kerken lagen er hongerpatiënten. En
uiteindelijk hadden ze dan van karton een kist.
En dan werden ze naar de begraafplaats
gebracht. Naar Kralingen.
Bij Kralingen, maar ook in Krooswijk,
daar werden ze gewoon omgekeerd.
Kijk, en als je dat dan ziet, dan
heeft de bevrijding een bijsmaak.
Dan kun je niet meer in vrijheid gieren en
brullen en schreeuwen en zo. Dat kan niet.
Daar zitten emoties bij.
En wat hij achtergelaten had in
Duitsland, want hij was al op weg terug
naar Engeland hè. Maar goed, we hebben
ook de voedseldroppings meegemaakt.
Ook dat was een periode van bittere, bittere,
bittere, pure armoe. Echt honger, honger, honger.
Tegenwoordig heb je daar geen idee van wat dat
is, zal ik maar zeggen. Honger. Wat is honger?
‘Ja, ik heb honger.’ Jij hebt
geen honger, jij hebt trek.
Je lust wel wat. Maar honger is wat
anders. Nou, en dat hebben wij gezien.
Uiteindelijk, en daar ligt dat
boek van operatie ‘Manna’ over de
voedseldroppings, wat dat voor
moeite heeft gekost om de Duitsers
ervan te overtuigen dat ze dus zeg
maar voor een verloren zaak streden.
En dat de Hollandse,
Noord-Holland, Zuid-Holland en de
provincie Utrecht die lagen
allemaal achter de Waterlinie.
En de Canadezen waren opgerukt tot
aan Groningen en Friesland, dus in dat
oosten van het land daar kon niks
meer weg, daar kon niks meer terug.
Alles was opgesloten. En vele boerderijen
en landerijen stonden allemaal onder water.
Die waren allemaal geïnundeerd allemaal.
Maar er moest wel voedsel komen.
En de voedselrantsoenen,
dat was een stukje brood
en een paar aardappeltjes
en dat voor een heel week.
Dat gaat natuurlijk niet.
Mensen stierven als ratten.
En dat is toen… Uiteindelijk heb je
dan… Eisenhower heeft dus Duitsland
gewaarschuwd, dat als ze nu niet zouden
meewerken aan de voedselvoorziening, hij
zou dreigen met de ergste vernietigingsmaatregelen,
de atoombom, tegen Duitsland.
En daar schijnt die dan
toch voor gezwicht te zijn.
Dat hij, Seyss-Inquart, uiteindelijk toestemming
verleende. Maar toen moesten die vliegtuigen komen.
Maar we wisten niet hoe! Want we hebben ze alleen
gezien als ze op tienduizend meter hoogte vlogen.
Als stipjes enzovoort met die
condensstrepen erachteraan.
Want die Amerikanen die vlogen zo hoog
in die aluminiumvliegtuigen in een kleur.
En die Engelsen, ga maar kijken, die
vlogen in donkergroen, die vlogen ’s nachts.
En die Amerikanen vlogen
overdag in de volle zon.
Nou als je een aluminium vliegtuig in de volle
zon vloog, voor de rest zie je niks. Hahaha.
Maar goed, toen wij die dingen over
zagen komen, toen kwamen ze dus
niet op een hoogte van twee kilometer,
maar ze kwamen op twee, drie
honderd meter ongeveer, twee,
drie honderd meter kwamen ze over.
En uiteindelijk als ze dus helemaal
vlak voor een huis, op een paar, twee
honderd meter voor een huis aankwamen,
dan kwamen ze nog lager, want als een
pakket uit een vliegtuig valt, heeft
het dezelfde snelheid als dat vliegtuig.
Dus dat gaat niet zo maar dat gaat zo.
Dus dat moesten we van tevoren loslaten,
dat ze op dat terrein terechtkwamen.
En als je dat dan ziet, dat dan zeg maar, die
toestellen die zo’n pakweg vier motoren hebben
van zo’n paar duizend paardenkrachten dat dat
over je heen dondert, sta je zo en daarna.
En de piloten, die zagen we
zo zitten, en die zwaaiden zo.
Ook de staartschutter, die achterin
zat, alle lopen stonden omhoog,dus dat
werd, hup, was ook afgesproken, niet,
geen geschut, geen afweergeschut.
Kwamen gewoon de vrede
brengen, aan de voedselbank.
Nou, die gooiden weleens parachutes erbij, gewoon
zakdoeken met een pakje sigaretten eronder, haha.
Maar, dat was, ook toen weer,
de mensen waren dol van vreugde.
Maar als je dan bij zo’n zak en bij die
kartonnen dozen met zo’n honderd vijftig,
twee honderd kilometer per uur, vanaf honderd
meter, honderd vijftig meter op de grond
terecht komt, dan kun je je wel voorstellen
dat dat weleens kapot valt natuurlijk.
Nou, het gevolg, dat die pakketten scheurden
weleens open en dan zat er dus voedsel zat erin.
Er zat eipoeder, nou weet je niet wat
eipoeder is, maar als je eieren gaat klutsen,
en je gaat het vlies drogen, dan heb je
gewoon de massa, de droge massa van het ei.
Als je daar water bij doet
en je gaat het warm maken
wordt het een gebakken, kun
je er een ei van bakken.
Alleen het is niet meer
wit met een rood bolletje
erin, maar het is egaal,
dat werd toen veel gegeten.
Maar de mensen hadden zo’n
honger, die pakten dat zo,
die stonden dat zo en je hebt
daar niks te drinken bij.
Nou, het is te gek voor woorden.
Maar, chocola, speciale chocola, die
Amerikaanse en die Engelse vliegers
die kregen bij hun rantsoen vooral
bij die nachtvluchten, kregen
ze chocola met een speciale stof
erin, dat ze wakker zouden blijven.
Maar als jij dus honger hebt en je zit zo’n
heel tablet…. dan doe je geen oog dicht. Hahaha.
Wat we ook kregen, dat was ook binnen twee
dagen, binnen drie dagen, kwamen die Canadezen,
toen ze dus eenmaal binnen waren, 8 mei, kwamen
ze dus met wagens, met padvinders erbij, we
hadden allemaal van die…je had weleens van
kaakjesblikken gehoord, hè? Nou, van die grote
blikken, dan werd daar aan ieder van de bevolking
van straten, alle straten werden allemaal
kaakjes uitgereikt, maar een kaakje is lekker als
je dat kunt oplossen in water of in melk of hoe
dan ook, maar niet om zo te eten en mensen liepen
er allemaal op te knabbelen, allemaal kaakjes.
Maar ze moesten er wel bij drinken
natuurlijk, hè? Maar goed, het is zo dat, ik
moet zeggen, na veertien dagen, echt na
veertien dagen, zeg maar goed tegen het
eind van mei, toen was er weer zoveel eten,
allemaal met schepen en met vliegtuigen
uit Rotterdam, uit Hoek van Holland en
zo, alles kwam, het was onvoorstelbaar.
Dat de mensen… ja, koffie was er nog niet
en thee en sigaretten waren er nog niet.
Maar brood, en er kwamen weer aardappelen
en er kwamen weer groenten, enzovoort.
En langzaamaan kwam er weer
wat vet en wat boter allemaal.
Dus, als je zegt, nou, in september,
oktober, toen was de honger voorbij.
Mensen hadden nog wel trek,
maar de honger was voorbij.
Ja, en tabak en sigaretten dat moest nog even
wachten want dat moest van ver weg komen natuurlijk.
Maar we hebben toen een prachtige tijd
gehad overal waren orkesten. Dansmuziek.
Glenn Miller, noem het allemaal maar
op. We werden gek, gek van vrijheid.
En, echt waar als je nu nog
die beelden ziet, mijn vrouw
net zo goed als ik, dan staan
de tranen je in de ogen.
Ook als ik een vliegtuig zie.
Er is nog een Lancaster
bommenwerper, daar is er nog
één van die is hier al een
paar keer boven geweest.
Je kijkt als het ware zo
bij die jongens naar binnen.
Ter hoogte van de kerktoren, maar dat is echt waar.
En ik heb het inderdaad al een keer volgehouden.
Ik heb ze geteld, bijna, ongeveer
negentig. En die vlogen achter elkaar.
De ene was nog niet weg en toen
kwam de volgende erachteraan.
Dat was een gigantisch lawaai. Maar de
mensen vonden het allemaal niet erg.
Maar één van die pakketten die
uit zo’n vliegtuig is gevallen,
die is wel terechtgekomen op
de buurvrouw van mijn vrouw.
En die is daaraan overleden, want
die had een gescheurde lever.
Ook dan weer, er waren
geen ambulances.
Mensen werden gelijk geraapt en
gelijk naar een ziekenhuis gebracht.
En misschien had ze dan op de operatietafel
gered kunnen worden. Maar nu, nu lag ze daar.
Er waren geen auto’s, er was geen
vervoer. Er was helemaal niks.
Ze hebben haar alleen op een brancard hebben
ze haar thuisgebracht en daar was het mee klaar.
Dus dat zijn dus emoties en de positieve
zin, maar ook in de negatieve zin.
En als je, echt waar, dat geldt voor
mijn vrouw net zo goed als voor jullie.
Jullie hebben het niet meegemaakt. Je ziet
het als geschiedenis. Wat je dus… het was erg.
Maar wat wij geleden hebben, en ik nog
geeneens, want ik heb het nog goed kunnen doen.
Maar andere mensen, met gezinnen, moet je
je voorstellen, met gezinnen met kinderen.
Als je als moeder, of vader, als je je
kinderen niet kunt geven wat ze nodig hebben.
Dat ze verkommeren. Ga maar kijken naar beelden
van Rotterdam, van Amsterdam, van Den Haag.
Hoe ze dus, die
kinderen geleden hebben.
En hoe voorzichtig, heel voorzichtig,
er weer werd opgevoerd met het eten.
Niet alles tegelijk, hup, volstoppen, maar
heel geleidelijk moet dat gaan gebeuren.
Dat is een tijd die wij emotioneel
heel erg ervaren hebben.
En nog als ik erover… Nu…. Oh ja, dat is eigenlijk
vlak voor het einde van de oorlog is haar vader
hij wijst op zijn vrouw,
buiten beeld} bijna, haast
dodelijk getroffen geweest
door een Engelse bom.
Dat was in november. Eind november.
Toen, zeg maar, de bevrijdingsfeesten
uitgewoed waren voor
ons, ik wil maar zeggen, dat
heeft geen maanden geduurd.
Maar ik ging weer gewoon
terug, want ik was praktisch
werk…. Ik was bezig aan mijn
praktisch jaar van mijn studie.
En dat moest ik gewoon
afmaken natuurlijk.
Maar omdat die scholen allemaal
kapot waren en vertraagd waren.
Het was kapot en moest allemaal
gerepareerd worden allemaal, heeft dat
tot januari geduurd, in plaats van
september toen we moesten beginnen.
Maar het had tot januari geduurd
wat dus in ons laatste jaar kwam.
Alleen dat heeft toen niet tot juli
geduurd, maar dat heeft tot november geduurd.
Dat het gewoon opgeschoven werd. Dus ik
heb daar, zeg maar, mijn studie afgemaakt.
Ik ben gelijk weer, hup, er tegenaan.
Want, ja, kijk eens er moet brood op de plank
komen en mijn studie moest afgemaakt worden.
En toen ik dan met mijn studie klaar
was, goed, grandioos geslaagd, nou
toen had ik nog net veertien dagen
de tijd om te verloven, hahahaha.
En ik moest in militaire dienst.
En ik heb iets van negentien oktober mijn
diploma gehaald en zesentwintig oktober
zijn we verloofd en op twaalf november
zat ik met mijn kont in militaire dienst.
En dat heeft twee-en-een-half
jaar geduurd.
En eerst was het zeg maar, gewoon
als militair met wachtlopen en zo.
Ik ben niet in Indonesië geweest.
Ik was bij Koninklijke, toen nog niet,
maar bij de Koninklijke luchtmacht, KLSK.
Dat heb ik na een halfjaar bekeken, want ik
moest niet anders dan wachtlopen, wachtlopen.
De organisatie, had ik al een klein beetje
het vermoeden, was nou niet zo geweldig.
Toen werd ik op… Toen ben ik naar Scheveningen
gegaan, daar zat het hoofdkwartier.
Ik had een dag verlof
gevraagd, dat mocht.
Dus het doel ervan, want de kapitein, zeg
maar de baas, ja, die wil graag hogerop.
Dus ik ben met hem voorop ben ik naar
Scheveningen gegaan. Daar heb ik me aangemeld.
En daar kwam ik bij de chef van
de afdeling personeelsvoorziening.
Die zegt ‘Wat komt u hier doen?’ Ik zeg ‘Nou, meneer
Eenhoorn’, ik zal het nooit vergeten, ‘Eenhoorn’.
Ik zeg ‘Ik zit op die en die basis en ik doe
niets anders dan wachtlopen.’ Ik zeg ‘Moet u eens
kijken, ik heb hier een HTS-diploma.’ Ik zeg ‘Ik
wil in de tech….’ Hij zegt ‘Wat?!’ Hij zegt’ En ik
zit te springen om jullie.’ Maar goed, wij zaten
daar met een hele groep op die luchtmachtbasis
Woensdrecht, en daar waren
wel een stuk of vijf, zes
jongens die zaten ook met
wachtlopen, enzovoort.’
Nou, binnen veertien dagen waren ze allemaal weg.
Ze kregen een prachtige plek in Scheveningen.
Bij de tekenkamer op
de technische dienst.
Met allerlei tekeningen, maar ook met allerlei
bases die moesten worden… Ze kwamen overal.
Nou, en dat heeft dan
twee-en-een-half jaar geduurd.
Ik werd van soldaat, soldaat
eerste klas, korporaal, sergeant.
Een ander doet een jaar erover
en ik was tak, tak, tak hahaha.
En ik begin met drie kwartjes per
dag en ik had, na verloop van een
half jaar, driekwart jaar, had ik
hondervijfentwintig gulden per maand.
Dat was dan promotie, in die tijd. Maar
dus, ik heb het in ieder geval leuk gedaan.
Wat ik al gezegd had, dan stond ik van
de ene dag op de andere dag, stond ik
dus buiten op straat, want we werden
allemaal ontslagen uit militaire dienst.
Twee-en-een-half jaar hoor! Tegenwoordig
is het vrijwillig allemaal of beroeps.
Nou, toen heeft toch alweer een dag of
veertien geduurd voor ik weer een baan kreeg.
Dat was bij de waterleiding.
En daarna, ook daar heb ik
een prachtige tijd meegemaakt.
Veel geleerd, ook op het gebied van
waterleiding, waterzuivering, waterreiniging.
Noem het allemaal maar op. Omgang
met mensen ook op een ander niveau.
Andere bedrijven waar je dus
kennis mee moet gaan maken.
Want als je, zeg maar, van zo’n school komt of
van zo’n opleiding en je komt in militaire dienst.
Dan kom je met geen
bedrijf in aanraking.
En als je dat dan ineens wel
komt, dan is dat allemaal
een nieuwe ervaring,
enzovoorts, die je opdoet.
En dat heeft er allemaal toe geleid dat ik
via waterleiding, toen ik genoeg beton en
ijzer had gezien dat ik, enzovoort, en
zand, filterzand, ben ik gaan solliciteren.
En toen een oom van me, toen ik jong was had
hij al eens gevraagd: ‘En Bennie, wat wil
je worden?’ En, nou ja, die man die had
altijd een mooi pak aan, althans een kostuum.
En in de zak ervan zat altijd zo’n handje met
geld en daar zat hij altijd mee te rommelen.
En dat vond ik zo knap.
En toen zei hij: ‘ja, houd je hand maar op,
dan krijg je wat.’ En toen vroeg ik aan
hem: ‘En wat bent u nou?’ ‘Ja, ik werk bij
de Bataafsche Petroleum Maatschappij.’ Oh ja.
‘Wat doet u daar?’ ‘Ja, ik
ben daar technisch tekenaar.’
Ja, toen wist ik: ‘ik
word technisch tekenaar.
En toen ik dus bij de school
kwam, omdat ik dus zover
was, was het: ‘Ja, wat wil je
worden?’ ‘technisch tekenaar.
‘Okee, dan moet je naar
de MTS.’ Zo ging dat.
Want mijn vader en moeder hadden nergens
de ballen verstand van op dit gebied.
Fijne mensen, hardwerkende mensen,
maar daar kwam ik op de MTS.
En ze vroegen daar: ‘Wat wil je
worden?’ ‘Ja, technisch tekenaar.’ ‘Nou,
dan ben je hier precies goed.’ En
dan rol je van het één in het ander.
Het is net een keisteen die doorrolt.
Je kan hem niet meer tegenhouden.
En dat gaat dan… En toen ik
dan aan de waterleiding ging.
Dat was in het begin eenvoudig, en dat wordt steeds
groter. Dat je in grotere projecten terechtkomt.
En dat kan dan wel fysiek zijn, maar
goed dat is allemaal goed terechtgekomen.
Uiteindelijk was ik dan bedrijfsingenieur
van een gistproductiebedrijf.
Dat ik jarenlang bij projecten heb
gewerkt. Buitenlandse projecten.
Mijn vrouw zegt altijd: ‘je was
meer weg, dan dat je thuis was.’ Maar
ja, dat heeft allemaal… kijk,
maar wat hier staat, allemaal vrij.
En dat heeft genoeg
opgeleverd. Dus zo werkt dat.
En nou ben ik dus al ruim
twintig jaar gepensioneerd.
Nou pracht van een pensioen.
AOW, zij AOW. Mag ik wat zeggen?
Dit huis dat is overeind gebleven, dat heeft de
strijd doorstaan. Wat er waren gevechten rondom.
Dit was allemaal, dat stond er nog, dit
gebouw. Dit, dit en dit was allemaal kapot.
Dit was voor een deel kapot
enzovoorts, scherven erin. Gaten erin.
Dit is namelijk ons overnachtingsadres geweest.
En achter die deur lag een baal stro enzovoorts.
Daar heb ik met een collega, van ‘Onesimus’
heb ik daar al die maanden geslapen.
Hierachter sliepen mensen, hierachter
sliepen mensen en hier aan de overkant.
We sliepen daar zeker met vijftig man.
We sliepen daar gewoon eigenlijk op stro.
In het midden stonden een
paar tafels en daar konden
we aan eten en daar konden
we wat schrijven enzovoort.
Leuk om te weten, het is wel een detail,
maar toch interessant. Er was geen licht.
Geen elektriciteit, nergens.
Je moest overal zelf voor
zorgen. Kaarsen, een olielamp.
En toch hadden we hier en daar elektrisch
licht. Want wat wil nou het geval.
Je hebt misschien weleens die foto’s gezien,
dat als er luchtlandingen plaatsvinden
dat er dan ook vaak parachutes met
die lange witte cilinders mee vallen.
Dat zijn containers.
Containers, vooral als er extra aanvoer
moet zijn van voedsel van munitie enzovoorts.
Die dingen hangen dus aan een parachute en
die komen dus rechtstreeks naar beneden.
Maar als die parachute met
die cilinders naar beneden
komen dan kunnen ze vaak door
hun eigen gewicht kapot gaan.
Nu waren ze dus aan de onderkant waren ze allemaal
voorzien van een schotel, als een membraan.
Dat membraan dat waren
gewoon twee halve schijven en
daarin, daar tussen in, was
opgevuld met een blok hout.
En aan de zijkant, andere zijkant,
zaten allerlei uitsparingen.
Daar zaten allemaal
lichtjes in, lampjes.
Grote, grote fietslamp. En in het midden van
het houten blok zaten allemaal batterijen.
Wij hebben daar tientallen
van die containers gevonden.
Dus al die blokken werden eruit gesloopt,
met die lichtjes, en overal hingen dus… nou,
niet de hele nacht natuurlijk, hingen dus
bij de plaats, bij trappen en dergelijke,
hingen dus van die lampjes die afkomstig
waren van die parachutes, uit die containers.
Want als je nou die dingen ziet…
Waar zitten nou die dingen?
Dat waren vier schotels want die dingen
komen zo naar beneden Je ziet ze weleens.
Nou, en dan visten wij die op.
Maar als die dingen ’s nachts
vielen of ’s avonds laat dan
moesten ze wel herkenbaar zijn
voor de militairen waar ze lagen.
En dat zagen ze aan die lichtjes.
Dat als je die dingen nou ziet, op beeld of op
een foto dan weet je precies waar dat voor diende.
Zo ging dat.
Dit is dus eigenlijk ja, nu keurig
netjes, allemaal gerestaureerd.
Maar goed, dit zijn nu
allemaal nieuwe gebouwen.
In de tijd dat ik er was, waren
het eigenlijk allemaal loodsen.
Maar die loodsen lagen, voor een groot deel gevuld
met levensmiddelen. Graan, niet te vergeten.
Want er was dus… Rogge werd
er verbouwd en haver allemaal.
Allemaal voor die paters die
daar dat vak moesten leren.
En die producten die moesten verkocht worden
voor de opbrengst van dat klooster natuurlijk.
Maar aangezien die kloosterlingen
weg waren en die aardappelen nog
in de grond zaten en die haver en
die tarwe, hadden wij eten genoeg.
Dat schrijf ik ook in mijn verhaal.
Wij kwamen niet om van de honger.
Wij hadden voldoende, maar al die dingen die
ik dan ook…. Olie, bakolie of zo, had je niet.
Dus je moest overal…
Suiker, had je niet.
Verder helemaal niks, verder alleen die dingen
die je gewoon zeg maar van de boerderij haalt.
Groenten.
Rode kool, groene kool, maar ja
om rode kool te maken, dan heb je
natuurlijk een schaaf nodig en zuur
en dat heb je dus allemaal niet.
Maar goed, er moest veel geïmproviseerd
worden. Er werd ook op houtvuurtjes gekookt.
Net zoals bij kamperen.
Dat deden we daar ook.
We hadden ook, en daar kregen we
van de Duitsers wel toestemming van,
omdat zijzelf eigenlijk niet voor
voldoende voedsel konden zorgen.
Dat wij dus in de huizen van Oosterbeek, om te
voorkomen zeg maar dat wij beschuldigd worden
van roof en dat soort zaken, om datgene te
halen uit die huizen, vooral die grote huizen.
Kelders, die vol zaten met
levensmiddelen. Vet, stroop.
Ik heb een keer een emmertje met stroop gevonden.
Dat was een beetje uitgezakt, maar dat was suiker.
Maar mag ik vragen? U
bent daar terug geweest?
Ja, ik heb hier, zeg maar, drie maanden
gebivakkeerd in dat huis. Drie maanden.
Ik heb drie maanden achter
die deuren geslapen.
Maar u bent met de
familie terug geweest?
mevrouw Holleman: Allemensen,
vanaf…1944 hè? Nee, langer…’39.
Meneer Holleman: We zijn al
tweeënzestig jaar getrouwd.
Mevrouw Holleman: Een eind hè? We hebben
drie kinderen en die zijn ook getrouwd.
Meneer Holleman: Wat een eind hè? En
dan zeggen ze dan: ‘Ben nog verliefd?’.
Nee, niet meer verliefd, maar daar
komt wat anders voor in de plaats.
Mevrouw Holleman: Maar we
hebben een grote familie.
Meneer Holleman: Verliefdheid
is als spiritus, het vervliegt.
Meneer Holleman: Wat overblijft… mevrouw Holleman:
Dat is de trouw. Meneer Holleman: Dat is het.
Niet gelijk als het een keer tegenzit ‘ik
stop ermee’. Moeilijkheden moet je oplossen.
Niet uit de weg gaan.
Dat heb ik ook in mijn vak geleerd hè?
Problemen zijn er om opgelost te worden.
Mevrouw Holleman: Nou, je
was al voor die tijd zo.
Meneer Holleman: Nou, wat ik straks
al gezegd heb, als je vooral in het
buitenland komt en je moet die problemen
daar gaan oplossen en de mensen die
het opgelost hebben daar gaan vertellen
dat ze het anders moeten gaan doen.
Meneer Holleman: we hebben elkaar in
die oorlogsjaren wel regelmatig gezien.
We hebben een soort clubje
opgericht want je had als jeugd
weinig vermaak want dat mocht
allemaal niet natuurlijk.
We gingen weleens met elkaar uit als groep in
schoolverband. Verder helemaal niks, helemaal niks.
Toen we ineens, in ’45, in
die euforie van feestvieren en
toen op een bepaald ogenblik
stonden we ergens te kijken.
Ik weet geeneens meer precies waar en toen keken
we elkaar in de ogen en toen gebeurde het.
Mevrouw Holleman: Ja! Meneer
Holleman: Toen gebeurde het gewoon.
En dan, hoe kun je dat onder woorden brengen?
Nee. Nou, ja en op zo’n ogenblik, dan is het: ja.
Ik weet ook wel, ze had veel vriendjes
kúnnen krijgen bij de vleet.
En ik was wat dat betreft, nou ja, ik had wel een
zogenaamde vlam, maar dat is nooit wat geworden.
En toen was het: ‘Hé, dat kan ook.’
Meneer Holleman: En andere
knapen allemaal, die bij wijze van
spreken hartstikke gek van haar
waren, nou die kregen geen kans.
En ik kreeg haar in de schoot geworpen. Als ik
het zo mag noemen. Zonder eigenlijk, zeg nou zelf.
Mevrouw Holleman: Het is waar.
Meneer Holleman: Het is waar hè?
Mevrouw Holleman: ja, want hij
was hij goed op school en eigenlijk
niet zo erg ondeugend of zo.
En ik wel! Ik was een ondeugd
in de klas. Je kon om me lachen.
Als je dat niet opneemt
dan zal ik het zeggen.
Ik heb een rapport daar staat
op: ‘gedrag: zelden goed’.
Mevrouw Holleman: Nou ja, laat ik het zo
zeggen, bij mij thuis ging er niemand.
Mijn vader en mijn broer gingen niet
weg. Hij wel, door druk van de familie.
Die bang waren dat als hij
thuis gevonden werd dat
zijn vader dan eventueel
doodgeschoten zou worden.
Meneer Holleman: Dat heb ik al gezegd. Mevrouw
Holleman: En bij mij thuis was het iets anders.
Want mijn vader lag nog op
bed, want die was getroffen
door een bombardement van de
Engelsen en de Amerikanen.
Toen was hij helemaal doorzeefd.
Mevrouw Holleman: Dus, nou, na twee weken
kwam hij weer thuis, helemaal zwaargewond.
Dus ik was niet bang dat
ze hem wat zouden doen.
Dus mijn broer, en die was
ook nog weggegaan hoor, ergens
anders gaan zitten, maar
hij had thuis mogen blijven.
Maar het was een riskante zaak
om… Ja, het kon riskant wezen.
Dat je de verkeerde trof en dat ze de
familie neerschoten. Daar werd mee gedreigd.
Ja, dat is… Na alles wat je al gehad
hebt, de Hongerwinter enzovoorts,
dan is dat heel erg moeilijk om
dan een goede beslissing te nemen.
Mevrouw Holleman: Ja, en de ene ouder, die
staat daar iets anders tegenover dan de andere.
Mijn moeder zegt ‘ze krijgen hem niet’, over
mijn broer. Want die is net zo oud als hij.
En de andere zegt ‘Ja, stel je
voor dat ze je vader doodschieten.’
Dat zijn hele moeilijke keuzes
geweest voor de gezinnen.
Heel moeilijk. Ja, nou ja, bij ons thuis… mijn
broer mocht blijven. Die is ondergedoken daarna.
Mevrouw Holleman: En hij was weg, maar hij
kwam weer terug. Hij was weggelopen daar.
Hoe vond u het dat hij
weer eerder terug was?’
Mevrouw Holleman: Ja, gewoon.
Er kwamen er veel terug.
Die, als ze de kans zagen
dat ze hem smeerden.
Dat ze spullen daar laten: ‘Hup,
zien dat we weer in Rotterdam komen.’
Ik denk toch wel dat er enige
honderden jongens terug zijn gekomen.
Ja, er zijn er veel teruggekomen. Alleen ze
waren, in het begin, niet meer op hun eigen adres.
Vanwege de persoonsbewijzen
en de adressen.
Want hij heeft nooit meer zijn
persoonsbewijs terug gehad.
Mevrouw Holleman: Dat is het grote verschil. Ik zeg
al: hij heeft in het begin niet thuis geslapen.
Nou mijn broer, laat ik maar zeggen, die is
niet gegaan, maar die heeft heel toevallig
de rij huizen in Kralingen waar wij woonden,
die…. Daar zijn de Duitsers niet geweest.
Het was alsof ze op een
bepaalde tijd stopten.
Ik geloof ’s avonds om zeven uur hè? En ze
begonnen ’s morgens ook om acht uur, niet?
Meneer Holleman: Maar nou, mag
ik even? Mevrouw Holleman: Ja.
Meneer Holleman: Maar
nou, over persoonsbewijzen
gesproken, ik was mijn
persoonsbewijs dus kwijtgeraakt.
Die moest ik inleveren.
Ik ben zonder weggelopen.
Toen had een oom van me gezegd: ‘Ja dan
moet je toch aangifte doen dat je je
persoonsbewijs verloren bent?’ Dus ik ben
naar het raadhuis gegaan via mijn oom.
Degene die mij hielp bleek
zelf een jood te zijn.
Dat was een jood, maar hij had zich nooit
aangegeven. Hij had helemaal geen joods uiterlijk.
Dat wil ik nadrukkelijk stellen. En hij
was ambtenaar bij de burgelijke stand.
Hij zegt ‘Nou, kom maar mee. Ik help je
wel.’ Dus wij naar de persoonsregistratie.
Dus ik heb met een stalen gezicht moeten vertellen
dat ik mijn persoonsbewijs verloren had.
Die man die wist allang natuurlijk… maar dat
zei ik ook al: je vroeg nooit ergens naar.
Je zei nooit wat, je
hield je mond dicht.
En ik heb aangifte gedaan van
verlies van het persoonsbewijs.
Totdat ik na pakweg, drie, vier maanden iets
thuisgestuurd kreeg, mijn persoonsbewijs!
Dat was uiteindelijk, hadden
ze dat gevonden in Oosterbeek.
Bij die moffen, Duitsers, bij de administratie
en ze hadden gezegd: ‘Oh, dat moet daar zijn.
Meneer Holleman: maar wat wel eigenlijk
het geval is bij alles wat we niet
verteld hadden, al die kennissen, al
die vrienden die dat hadden meegemaakt.
Collega’s van haar kant,
van mijn kant enzovoort.
Familieleden, omdat je al zo oud wordt, dan zie
je dat zo langzamerhand allemaal wegvallen.
‘They just fade away.’ Verdwijnen naar de
achtergrond. Als je nu bijvoorbeeld die boeken ziet.
Ik heb een hele hoop van die boeken en films
van familiebijeenkomsten en dergelijke.
Als je dat dan terugziet
van twintig, dertig jaar
terug: ‘Die is er niet meer
en die is weg en die….’
Meneer Holleman: Daar
ook: ‘Die is er niet meer.
Die is weg.’ Dat wordt langzamerhand de
waarde van die boeken. Degene die overblijven.
‘Oh, was dat die?’
Is dat opgelost binnen de familie?
Meneer Holleman: Nee. Dat is nooit
opgelost, dat is altijd doodgezwegen.
Want mijn vader, die was
compleet verslingerd…… nou,
verslingerd mag ik niet zeggen,
maar alles voor zijn moeder.
En dat kan ik me ook wel voorstellen.
Naderhand, als je ouder wordt dan ga je
steeds meer de relaties en verbindingen zien.
Mijn grootvader was een man die Hij
had erg veel geld voor zichzelf nodig.
Meneer Holleman: Dat was in
die tijd heel gewoon hoor.
Want ook hier geldt weer
zo’n stukje geschiedenis.
In de oude straten van Rotterdam, had je op elke
hoek van de straat een café. Dat was een kroeg.
De mannen, ze hadden geen televisie,
ze hadden geen radio en als ze bij
wijze van spreken thuis waren dan
hadden ze verder niemand om te praten.
Ze hadden een huis vol met kinderen, dus
dan gingen ze vaak de deur uit enzovoort.
En dan was het ook niet gezellig. Mijn
vader was bootwerker zoals ze dat noemden.
Meneer Holleman: Tegenwoordig noemen ze
dat ‘havenwerker’, enzovoort allemaal.
Overdags was dat vaak hard
werken en dan een keer per
maand, een keer per week
werd dat dan uitbetaald.
Dat was meestal op zaterdag.
Toen kwam de ‘slokkiesbaas’,
zo noemden ze dat hè. Een
‘slokkiesbaas’, een ‘kroegbaas’.
Die ging uitbetalen in de kroeg.
Want daar kwamen zijn klanten vandaan.
Want die klanten hadden zeg
maar ‘op de lat’. Maar zo
‘schrijf maar op de lat’, hè.
Op een stok, een kerfstok.
Meneer Holleman: Nou, en dan werd
dat afgerekend bij de kroegbaas.
En die kroegbaas die werd
uitgenodigd want dan die
had altijd ‘vrij drinken’
vanwege alles, enzovoort.
Als hij dus maar een bepaalde voorkeur
voor een café had, want dat café had dan
dus veel klanten voor z’n ‘slokkie’.
Nou, en zo kreeg hij zijn geld binnen.
En wat er van over bleef, van het loon,
daarbij moet je niet denken aan honderden
guldens dat was een bedrag van misschien
vijftien, zestien, zeventien gulden per week.
En daar moest dan dat
hele huisgezin van draaien.
Meneer Holleman: En opoe die was
altijd van pakweg elke cent die er
verdiend kon worden, mocht worden
die moest bij haar op tafel komen.
Zo van, alsjeblieft.
Want pa die had zoveel voor zichzelf nodig,
er bleef maar weinig over voor dat gezin.
Maar dat gezin had wel zeven
kinderen en die zaten vrij
dicht op elkaar allemaal dus
er moest hard gewerkt worden.
En ook mijn vader, die werd
als kind van tien jaar,
werd hij op zondag bij ‘Wieger’
ingezet als ‘inzepertje’.
Meneer Holleman: Want de mensen die
hadden geen scheerapparaten toen.
Die gingen één keer per week, hoogstens twee keer
per week naar de barbier zo noemden ze dat dan.
En dan werd er die baard vanaf
gehaald. Goed, zo ging dat dan.
Er moest dus veel geld op tafel komen.
En dat huis dat was helemaal niet
zo groot, helemaal niet zoals hier.
Maar als je zeven kinderen hebt, moet
grootbrengen plus opa die vooral voor zichzelf
zorgde… mijn vader werd als jongen, als
tweede uit het gezin moest hij gaan werken.
Meneer Holleman: Bij die…
En als hij bij een ander
baasje meer kon verdienen…
want opoe ging erop af.
Die zei ‘Nu ga je daar werken,
maar veertien dagen later werk je
daar.’ Want dan kon hij een paar
dubbeltjes meer… Zo ging dat.
Dus mijn vader was aan de hand van zijn moeder,
want die had alles gedaan voor dat gezin.
Dus zijn moeder kon geen kwaad doen. Dus je hoefde
maar dit te zeggen tegen oma of hij werd witheet.
‘En mijn moeder, het is altijd mijn
moeder en mijn moeder….’ Enzovoort.
Meneer Holleman:Dus dan werd je wel
voorzichtig om zelfs in die richting zelfs
een soort verwijt te maken dat ze mij,
bij wijze van spreken, erbij gelapt had.
Dat ze dat verteld had tegen mijn
moeder, en die kon daar gewoon niet
tegenin, met het gevolg…. En wat mijn
vader had, was angst, allemaal angst.
Angst, angst, angst. Angst voor alles. Hij was
overal bang voor. Ik vertelde het vanmiddag.
Ik heb het er met mijn vrouw
toevallig nog over gehad.
Meneer Holleman: Ik had een tekenbord, voor het
maken van tekeningen, studietekeningen allemaal.
Enzovoort. En mijn schoolkameraden
hadden allemaal een tekenhaak.
Ik ook zelfs twee, die heb
ik nog steeds. Nog steeds!
Heeft u er vrede mee gehad?
Meneer Holleman: Tevreden? Nou, nee.
Zeker niet. Mevrouw Holleman: Nee.
Meneer Holleman: Want zelfs toen ik dus naar
school ging, naar de MULO, toen maakte ze nog de
opmerking naar mijn vader:
‘Die jongen hoeft helemaal
niet te studeren, stuur
‘m maar naar een baas.
Dan kan hij centjes voor je verdienen.’ Mevrouw
Holleman: Maar je moeder heeft dat toch
voor elkaar gekregen dat… Meneer Holleman:
Maar mijn vader is daar niet op ingegaan.
Maar daar zat ik bij.
Meneer Holleman: ‘Stuur die jongen maar naar
een baas. Die hoeft helemaal niet naar school.
Dan kan die centjes voor je verdienen, dan hoef jij
niet zo hard te werken.’ En daar zit je dan bij.
Dus, ze was er. Maar niet meer dan dat.
Maar hij was idolaat van zijn moeder.
En bovendien was altijd een
jongere broer die liep altijd de
kantjes eraf, dat was de jongste,
dat was ook moeders lieveling.
Mevrouw Holleman: Nou, jouw vader
heeft de kost verdiend voor het gezin.